---
title: "스크럼에 대하여"
excerpt: "애자일하게 일하기 위한 방법인 스크럼에 대해 알아보려 합니다. "

categories:
  - 'infomation'
tags:
  - agile
  - scurm

date: 2022-11-27
last_modified_at: 2022-11-27
---

# 개요 

오늘은 스크럼에 대해 작성해보려 합니다. 

저는 애자일하게 일하고 싶다고 말하면서도, 애자일에 대해서 자세히 모르는 것 같습니다. 
그래서 앞으로는 애자일에 대해 조금씩 공부해보려 합니다. 

오늘은 그 중에서 스크럼에 대해 알아보려 합니다. 

아래의 내용은 위키피디아의 내용에 제 경험을 조금 추가하여 작성하였습니다. 

# 스크럼이란?

스크럼은 프로젝트 관리를 위한 상호, 점진적 개발방법론이고, 애자일 개발 방법 중 하나입니다. 

스크럼의 전체적인 흐름은 아래 그림과 같습니다. 

[그림]

위 그림에 각 단계에 대해서 하나씩 살펴보도록 하겠습니다. 

예시로 우리는 테트리스 게임 만들기를 목표로 해보겠습니다. 

# 스크럼 목표 

스크럼은 아래의 가치에 중점을 두어 진행합니다. 

* 확약 : 약속한 것을 확실히 실혈하는 것 
* 전념 : 확약한 것의 실현에 전념하는 것 
* 정직 : 어떤 것이 자신에게 불리해도 숨기지 않는 것 
* 존중 : 자신과 다른 사람에게 경의를 표하는 것 
* 용기 : 팀 구성원은 자신이 옳은 일을 할 수 있도록 팀원간 갈등과 도전을 통해 작업할 수 있는 용기 


# 스크럼 진행 

스크럼은 제품 백로그를 정한 뒤 반복적은 스플린트를 진행하여 제품을 개발하게 됩니다. 
백로그? 스플린트? 이러한 용어에 대해서는 앞으로 설명해보겠습니다. 

## 제품 백로그 (product backlog)

제품 백로그는 제품에 대한 요구사항 목록입니다. 

우리는 테트리스 게임을 만들기로 했으니 아래와 같은 요구사항이 있을 것입니다. 

* 게임판 만들기 
* 블록 모양 만들기 
* 조작 입력 기능 만들기 
* 점수 기능 만들기
* 개발한 게임 패키징

## 스플린트 (splint)

스플린트는 일정 주기를 반복하여 기능을 개발하는 단계입니다. 

스플린트 반복 주기에 대해서는 정하기 나름입니다. 
제가 있던 직장에서는 2주 단위로 스플린트를 진행하였습니다. 

스플린트를 직역하면 전력질주 인데, 스플린트 기간동안 집중하여 목표한 기능을 개발하는 것을 의미합니다. 

스크럼을 통한 개발 진행시 이 스플린트를 반복하여 개발을 진행합니다. 

### 스플린트 계획 회의 (scrume planning metting)

스플린트 계획 회의는 스플린트의 목표와 스플린트의 백로그를 계획하는 회의힙니다.

### 스플린트 백로그 (splint backlog)

이번 스플린트의 목표에 도달하기 위한 작업 목록을 의미합니다. 

이번 프를린트의 목표가 `게임판 만들기` 라면, 게임판을 만들기 위한 작업 목록들을 작성하여 정리합니다. 

### 일일 스크럼 회의 (daily scrum metting)

일일 스크럼 미팅은 하루단위로 진행하는 미팅(회의)입니다. 

하루 단위로 진행사항, 앞으로 할일 또는 특이사항에 대해서 공유합니다. 

이 회의는 최대한 간단하게 진행합니다. 

회의가 길어지면 업무시간이 그 만큼 줄어들꺼니까요.

## 실행 가능한 제품 개발 (shippable product)

스플린트의 결과로써 나오는 실행 가능한 제품을 의미합니다. 

제품 백로그 단계에서 기록한 목표를 스플린트를 반복적으로 진행하여 달성하게 된다면 실행 가능한 제품이 완성되게 됩니다. 

# 마무리 

열심히 작성한다고 작성했는데, 생각보다 내용이 부실한 것 같기도 하고.... ㅠ.ㅠ 
혹시나 더 생각나는 부분이 있다면 더 추가하도록 하겠습니다. 


# 참고 

* https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%9F%BC_%28%EC%95%A0%EC%9E%90%EC%9D%BC_%EA%B0%9C%EB%B0%9C_%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%84%B8%EC%8A%A4%29